# 1.4 기타 빈 설정 메타정보

빈을 정의할 때 빠질 수 없는 클래스/의존관계/프로퍼티 외에, 그 밖에 알아둬야 할 빈 메타정보들을 다룬다.


## 1.4.1 빈 이름

빈 아이디와 빈 이름은 모두 특정 빈을 구분해서 가리키기 위해 사용되는 **빈 식별자**를 말한다. 빈은 하나 또는 그 이상의 식별자를 가질 수 있으며, 빈의 식별자는 빈이 정의된 애플리케이션 컨텍스트 내에서 고유해야 한다.

### XML 설정에서의 빈 식별자와 별칭

#### id

- id에는 공백이 들어갈 수 없다.
- 첫 글자는 알파벳과 밑줄(`_`), 그리고 허용된 일부 언어문자만 사용될 수 있다.
- 나머지 글자는 알파벳, 밑줄, 숫자, 점(`.`)을 허용한다. 그 외의 특수문자는 사용할 수 없다.
- 한글로 된 아이디도 사용할 수 있다.
- 관례적으로 id에 사용하는 값은 빈을 대표하는 타입 이름을 첫 글자만 소문자로 바꿔서 사용한다.
- id는 생략도 가능하다.

#### name

- id와 달리 name에는 특별한 제약이 없다. 또한 id와 달리 한 번에 여러 개의 이름을 지정할 수 있다. 하나 이상의 빈 이름을 부여할 때는 콤마(`,`)나 세미콜론(`;`)을 이용해 각 이름을 구분해준다.
- `<alias>` 태그를 사용해 특정 빈의 별칭을 부여해줄 수도 있다.

```xml
<alias name="dataSource" alias="system1DS" />
```

### 애노테이션의 빈 이름

- 클래스에 `@Component`와 같은 스테레오타입의 애노테이션을 부여해주고 빈 스캐너에 의해 자동인식되도록 만든 경우에는 보통 클래스 이름을 그대로 빈 이름으로 사용하는 방법을 선호한다.
- `@Configuration` 애노테이션이 달린 클래스의 `@Bean` 메소드를 이용해 빈을 정의하는 경우에는 메소드 이름이 그대로 빈 이름이 된다.
- 하지만 직접 빈 이름을 지정할 수도 있다.


## 1.4.2 빈 생명주기 메소드

### 초기화 메소드

**초기화 메소드**는 빈 오브젝트가 생성되고 DI 작업까지 마친 다음에 실행되는 메소드를 말한다. 오브젝트의 기본적인 초기화 작업은 생성자에서 진행하면 된다. 하지만 DI를 통해 모든 프로퍼티가 주입된 후에야 가능한 초기화 작업도 있다. 이런 경우 사용할 수 있는 것이 초기화 메소드다.

#### 1. 초기화 콜백 인터페이스

- `InitializingBean` 인터페이스를 구현해서 빈을 작성하는 방법이다.
- `InitializingBean`의 `afterPropertiesSet()` 메소드는 이름 그대로 프로퍼티 설정까지 마친 뒤에 호출된다.
- 하지만 이 방법은 별로 권장되지 않는다. (스프링 API에 종속되기 때문)

#### 2. init-method 지정

- XML을 이용해 빈을 등록한다면 `<bean>` 태그에 `init-method` 애트리뷰트를 넣어서 초기화 작업을 수행할 메소드 이름을 지정할 수 있다.

```xml
<bean id="myBean" class="MyBean" init-method="initResource" />
```

- 초기화 콜백 인터페이스를 사용하는 방법과 달리 빈 클래스에 스프링 API가 노출되지 않기 때문에 깔끔하다는 장점이 있는 반면, 코드만 보고는 초기화 메소드가 호출될지 알 수 없기 때문에 코드를 이해하는 데 불편할 수 있다.

#### 3. @PostConstruct

- 초기화를 담당할 메소드에 `@PostConstruct` 애노테이션을 부여해주기만 하면 된다.
- 자바의 표준 공통 애노테이션이므로 스프링 콜백 인터페이스를 사용하는 것보다 상대적으로 부담이 적으면서, 코드에서 초기화 메소드가 존재한다는 사실을 쉽게 파악할 수 있다.
- **가장 사용이 권장되는 방식이다.**

#### 4. @Bean(initMethod)

- `<bean>`의 `init-method`와 같은 방법이라고 생각하면 된다.

```java
@Bean(initMethod = "initResource")
```

### 제거 메소드

**제거 메소드**는 컨테이너가 종료될 때 호출돼서 빈이 사용한 리소스를 반환하거나 종료 전에 처리해야 할 작업을 수행한다.

#### 1. 제거 콜백 인터페이스

- `DisposableBean` 인터페이스를 구현해서 `destroy()`를 구현하는 방법이다.
- 스프링 API에 종속되는 코드를 만드는 단점이 있다.

#### 2. destroy-method

- `<bean>` 태그에 `destroy-method`를 넣어서 제거 메소드를 지정할 수 있다.

#### 3. @PreDestroy

- 컨테이너가 종료될 때 실행될 메소드에 `@PreDestroy`를 붙여주면 된다.

#### 4. @Bean(destroyMethod)

- `@Bean` 애노테이션의 `destroyMethod` 엘리먼트를 이용해서 제거 메소드를 지정할 수 있다.


## 1.4.3 팩토리 빈과 팩토리 메소드

생성자 대신 오브젝트를 생성해주는 코드의 도움을 받아서 빈 오브젝트를 생성하는 것을 **팩토리 빈**이라고 부른다. 빈 팩토리와 비슷하지만 전혀 다른 것이다. 팩토리 빈 자신은 빈 오브젝트로 사용되지 않는다. 대신 빈 오브젝트를 만들어주는 기능만 제공할 뿐이다.

### FactoryBean 인터페이스

- `new` 키워드나 리플렉션 API를 이용해 생성자를 호출하는 방식으로는 만들 수 없는 JDK 다이내믹 프록시를 빈으로 등록하기 위해, `FactoryBean` 인터페이스를 구현해서 다이내믹 프록시를 생성하는 `getObject()` 메소드를 구현하고 팩토리 빈으로 등록해서 사용할 수 있다.
- 가장 단순하고 자주 사용되는 방법이다. 보통 팩토리 빈은 기술 서비스 빈이나 기반 서비스 빈을 활용할 때 주로 사용된다.

### 스태틱 팩토리 메소드

- 스태틱 팩토리 메소드는 클래스의 스태틱 메소드를 호출해서 인스턴스를 생성하는 방식이다. JDK를 비롯해서 다양한 기술 API에서 자주 사용된다.
- 스태틱 팩토리 메소드를 호출해서 빈 오브젝트를 생성해야 한다면 `<bean>` 태그에 사용할 수 있는 `factory-method` 애트리뷰트를 이용하는 것이 편리하다.
- 전통적인 싱글톤 클래스는 생성자를 직접 호출해서 오브젝트를 만들 수 없다. 물론 스프링의 빈으로 선언해버리면 private 생성자도 호출해서 오브젝트를 만들어버리긴 하지만, 오브젝트 생성과 함께 초기화 작업이 필요한 경우라면 스태틱 팩토리 메소드를 이용해야 한다. 이런 경우라면 `factory-method`를 지정하는 방법이 편리하다.

```xml
<bean id="counter" class="GlobalCounter" factory-method="createInstance" />
```

### 인스턴스 팩토리 메소드

- 스태틱 메소드 대신 오브젝트의 인스턴스 메소드를 이용해 빈 오브젝트를 생성할 수도 있다. `FactoryBean` 인터페이스를 구현한 팩토리 빈이 바로 팩토리 빈 오브젝트의 메소드를 이용해 빈 오브젝트를 생성하는 대표적인 방법이다. 하지만 `FactoryBean`이라는 스프링 인터페이스에 종속적이라는 단점이 있다.
- 임의의 오브젝트의 메소드를 호출해서 빈을 생성해야 한다면, `factory-bean`과 `factory-method`를 함께 사용할 수 있다. 이때는 팩토리 기능을 제공할 빈을 따로 등록해둬야 한다.

```xml
<bean id="logFactory" class="...LogFactory" />
<bean id="log" factory-bean="logFactory" factory-method="createLog" />
```

### @Bean 메소드

- 자바 코드에 의한 빈 등록 방식에서 사용하는 `@Bean` 메소드도 일종의 팩토리 메소드다. 스프링 컨테이너가 `@Bean` 메소드를 실행해 빈 오브젝트를 가져오는 방식이기 때문이다.
- 아예 자바 코드에 의해 빈의 설정과 DI를 대폭 적용한다면 `@Configuration`이 붙은 설정 전용 클래스를 사용하는 것이 편리하다.
- 반면에 특정 빈만 팩토리 메소드를 통해 만들고 싶다면 일반 빈 클래스에 `@Bean` 메소드를 추가하는 방법을 사용하는 편이 낫다.


## 한 줄 요약

**빈 식별(이름/별칭)**, **빈 생명주기(초기화·제거 메소드)**, **팩토리 빈/팩토리 메소드** 라는 세 가지 부가적인 빈 메타정보를 정리한 절이다. 핵심 권장사항은 빈 이름은 관례를 따르고, 생명주기 콜백은 `@PostConstruct` / `@PreDestroy`를 우선 사용하며, 직접 생성이 어려운 경우 `FactoryBean` 또는 `factory-method`를 활용하라는 것이다.


## 질문

### Q. 초기화는 생성자에서 하면 되지 않나요? 왜 별도의 초기화 메소드(`@PostConstruct` 등)가 필요한가요?
